+++
author = "zenk"
slug = ""
tags = ["program","method"]
draft = false
categories=["cs"]
title="技术选型"
description="技术选型方法"
date="2019-04-19T16:19:31+08:00"

+++

## 因数

### 项目因数

#### 规模

小：可以选用新技术
大：使用成熟技术

#### 时间

紧：买商用的
宽裕：自己搞

#### 成本

有钱：买现成的
没钱：自己撸

#### 非功能性需求

高并发、低延迟、高可用、数据一致性、安全性。

### 团队因数

#### 当前团队成员的技术栈

选大家都熟悉的：方便开发，排查问题。

领导需要前瞻性。

#### 分析和实验

征求团队意见，大家讨论分析实验。

### 版权因数

选择合适的开源协议的软件：GPL/BSD/LGPL。考虑因数：商用、闭源、修改。

### 技术因数

#### 标准功能

我们需要的功能，比如说我们需要一个MQ，标准功能就是发拉消息，pub/sub。

#### 非标准功能

<style>table{border-collapse:collapse;}table,td,th{border:1px solid #000}td{text-align:center}</style>

| 特性     | 描述                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 可伸缩性 | 产品在性能上必须能容易且有效地伸缩以满足业务需求增长的需求。 |
| 灵活性   | 产品必须易于适应新的需求。                                   |
| 可操作性 | 产品必须被设计成易于与共享的数据和广泛可得的系统通讯。       |
| 可扩展性 | 产品功能必须在供应商很少介入的情况下能够定制和快速地增强。   |
| 可使用性 | 只需很少的培训就能使让顾客使用产品和他的任何特性，产品应该被设计成其目标使用者的技术水平很匹配。 |
| 高效率   | 产品应能在各种性能水平上工作，能够应付应用对效率的要求。     |
| 可靠性   | 产品必须有被证实可在预定环境中工作的功能与特性。             |
| 可管理性 | 产品必须能被配置、部署、监控和优化以确保其在预定的环境中工作良好 |
| 安全     | 产品必须保护信息和事务的完整性                               |
| 高可用   | 通常来描述一个系统经过专门的设计，从而减少停工时间，而保持其服务的高度可用性。 |

技术标准

通讯协议，API标准，实现语言和兼容语言，是否可以扩展。

### 技术支持

厂商、社区支持粒度活跃度、服务质量及成本和厂商服务质量。

### 其他

文档质量，开发效率，学习曲线，项目健康程度，是否容易招人，社区热度，书籍热度。项目相关的需求，比如Web项目框架，还需要考虑是否支持国际化，自动化验证，测试方便程度，扩张性。

## 步骤

必要因数：必须满足的，比如团队技术栈和版权因数
可量化因数：非功能特性、技术标准

### 可量化因数及权重

#### 选出可量化因数

选出哪些可以量化因数，有奇数位专家投票选出，超过半数确定。

两轮：
第一轮从所有因数中投票
第二轮从没有超过半数的因数中重新投票

##### 算出可量化因数的权重

每个专家对上面选出的因数分配权重，总和位100%。然后，对每项因数获得权重求平均值，得到可量化因数的权重。

### 候选技术

大范围的选择可以使用的技术，两个角度：

1. 成熟的技术
2. 成熟团队做的比较新的技术

#### 过滤

##### **使用必要因数**

只要不满足必要因数的就pass掉该技术。

##### **使用可量化因数**

每个专家对每个可量化因数打分，范围0-10。每个专家的打分，通过公式算出评分，最后选择评分最高的。

公式：

```
评分=参数1评分*权重+参数二评分*权重+...+参数N评分*权重
```

## 参考

<https://mp.weixin.qq.com/s/Z7jK8XnKnoY-FiP4inGjsA>